اطراف ما پر از نرم‌افزار‌ه
و بعضی مواقع درون ما
ولی چی میشه
وقتی از ابزاری استفاده می‌کنیم
از یک نفر دیگه دستور بگیره
ابزاری که شما کنترل می‌کنید
در خدمت منافع و علایق شماست
اما اگر فرد دیگه‌ای کنترلش کنه
برای رسیدن به مقاصد خودش ازش استفاده می‌کنه
وقتی بتونید ابزارها رو بررسی کنید
برای اینکه ببینید چه‌طور کار می‌کنند
این توانایی رو پیدا می‌کنید تا درباره‌شون یاد بگیرید
حتی تغییرشون بدید
برای اینکه متفاوت یا حتی بهتر کار کنند
وقتی بتونید یک ابزار رو به دیگران بدید
و همینطور تغییراتی که در اون اعمال کردید
شما به دیگران کمک کردید و درمقابل
اونها کمکتون می‌کنند
درحقیقت
پردازش‌های اولیه به این صورت شکل گرفتند
همه می‌تونستند کد برنامه رو ببینند
و مردم کارهاشون رو آزادانه به اشتراک می‌گذاشتند
تا به سمت رشد هدایتش کنند
هر کاربر یک سازنده بالقوه بود
اما وقتی شرکت‌ها شروع کردند
به بستن کد منبع
باعث شد جلوی سهیم شدن و همکاری گرفته بشه
یا حتی جلوی فهمیدن این که کد چه کار میکنه
در پاسخ به این کار
هکرها پروژه گنو رو تشکیل دادند
برای ساختن یک سیستم کامپیوتری
که طراحی شده برای احترام گذاشتن به
آزادی کاربران
اونها برای رسیدن به اهدافشون کپی لفت رو به تصویب رسوندن
و ترکیبش کردند با
پروانه عمومی همگانی گنو
یک دستورالعمل قانونی
برای حفاظت از حقوق کاربران
در ده سال کوتاه
جنبش نرم‌افزار آزاد
سیستم گنو/لینوکس رو تولید کرد
محاسباتی که هیچکس نتونه تصاحبش کنه
ولی همه بتونند استفاده کنند
امروز این سیستم هواپیماها رو در هوا نگه میداره
خرید و فروش سهام
و برپایی اینترنت جهانی
ما همه با نرم‌افزار آزاد برخورد داشتیم
از راه‌های غیرمحسوس
ولی آزادی نرم‌افزار
برای مردم طرح ریزی شده بود
موضوع در اینباره هست که چه شکلی
تکنولوژیی که با اون زندگی می‌کنیم
خواهد گرفت
و چه نوع جامعه‌ای
با استفاده از قدرت دیجیتالی خودمون می‌سازیم
هنوز کارهای زیادی برای انجام دادن داریم
بنیاد نرم‌افزار آزاد
سی سال
هدایت و پیش راندن آزادی کاربر
به ما بپیوندید
همکاری کنید
بیشتر یاد بگیرید
fsf.org
CC by-sa 4.0 2014
تحت پروانه
urchn.org
ویدئو از
Benjamin Sonntag
رونویسی
ترجمه: میلاد ا.س